分詞には 現在分詞と 過去分詞の 2種類が ありました。
分詞は 形容詞としての 働きが ありました。
今回は 形容詞以外の もう1つの 働きを 見ていきます。
実は 分詞には もう1つ 働きがあります。
それは 副詞としての 働きです。副詞とは 何でしょうか。
副詞は 形容詞を 修飾したり 副詞自身を 修飾したり します。
あるいは「節」や 文を修飾する ものです。
そういう働きを 分詞は 持つことが できます。
この働きを しているときは 分詞ではなく 分詞構文と 呼ばれます。
分詞構文で 副詞として働く 分詞は 主に「節」を 修飾します。
実際 どのように 使われているのか 文を見ながら 確認しましょう。
まず この文です。「公園を 歩いていると 綺麗な花が 見えた」
この文を 英語にします。
まず この文を 今まで習った 文法を使って 英語にします。
前半の「公園を 歩いていると」は 接続詞"when_"を使って 書きます。
"When_I"  主語は "I_"にしましょう。
"When_I_walked_in_the_park_,"  このような 感じです。
ここまでで「公園を 歩いていると」「公園を 歩いている ときに」の部分が 書けました。
後半は「綺麗な花が 見えた」です。
"I_saw_beautiful_flowers"
これで この文は 完成です。"When_I_walked_in_the_park_,I_saw_beautiful_flowers."
「公園を 歩いていると 綺麗な花が 見えた」という文を 作ることが できました。
ここまでは 今まで習った 文法でした。
では この文を 分詞構文を使って 書きます。どうする でしょうか。
まず 最初に この文の中に「節」が 2つあるのが 分かりますか。
"When_"で始まる「節」と "I_saw_beautiful_flowers"という 後半の部分です。
前半と後半 両方とも ひとつの 文の形を 持っています。
しかし「,」カンマで 区切られて いるので それぞれは 文では ありません。
この形を「節」と言います。
この2つの「節」のうち 一番伝えたい「主節」は どちらでしょうか。
後半の「綺麗な花が 見えた」が 言いたい ことです。
それに 条件を加えて いるのが 前半の "When_"で始まる「節」です。
「主節」「従属節」という 言葉で 書きます。
前半が「従属節」だから「従」と書きます。
後半が「主節」で 一番伝えたい 内容です。
主な内容を 言っている 部分です。
分詞構文では「主節」ではない「従属節」の方を 分詞を使って 表します。
どうする でしょうか。「従属節」にある 動詞を 分詞に 変えます。
「歩いていると」なので 現在分詞に 変えます。
"Walking_in_the_park_,"  このように 書いていきます。
このときに "When_"という 接続詞を 省略するのを 忘れないで ください。
"Walking_in_the_park_,"  あとは 一緒です。
"I_saw_beautiful_flowers"  このように 書くことが できます。
"Walking_in_the_park_,I_saw_beautiful_flowers."
これで「公園を 歩いていると 綺麗な花が 見えた」という文が できます。
これが 分詞構文と 呼ばれる ものです。
"Walking_"のところに 分詞を 使いました。
分詞の かたまりは "Walking_in_the_park_,"です。
これ全体が "I_saw_beautiful_flowers"という「主節」を 修飾しています。
つまり 「主節」に 情報を 加えています。
「節」を 修飾しているので 分詞のかたまりは 副詞の働きを 持っています。
ここまでが 分詞構文の 作りかたでした。
分詞構文を 使うときには 注意点が 3つあります。
まず1つめは 主語が同じと いうことです。
「主節」と「従属節」で 主語が 同じことが 分詞構文の 注意点です。
今回の英語で 見ます。
"When_I_walked_in_the_park_,"   前半の主語は "I_"でした。
"I_saw_beautiful_flowers"  後半も 主語は "I_"です。
両方とも "I_"「私」が 主語でした。
このように 主語が そろっています。
主語が そろって いるので 分詞構文が 使えます。
それから 注意点の 2つめは 時間が同じ ということです。
公園を 歩いている 時間と 綺麗な花が 見えた時間は 同じです。
公園を 歩いているときに 綺麗な花が 見えました。
この文では 2つめの 注意点も 大丈夫です。
3つめは 今までと 同じです。
「〇〇している」であれば 現在分詞を 使います。
「〇〇された」なら 過去分詞を 使います。
「公園を 歩いている」だから 現在分詞を 使いました。
"When_I_walked_in_the_park_,"  今回は このような形で 考えました。
この部分が 進行形で "When_I_was_walking_in_the_park"だったと します。
「〇〇している」という意味は 変わらないので 結局 同じ形になります。
"Walking_in_the_park_,"  分詞構文にすると 同じです。大丈夫でしょうか。
大事なのは 最初の 2つの 注意点です。
主語と時間が しっかり そろっていないと 分詞構文は 使えません。
これが 大事な 注意点です。
では 分詞構文の形を  別の文でも 確認しましょう。今度は この文です。
「シンプルな 英語で 書かれているので この本は 読みやすい」
これを 分詞構文を 使った文に しましょう。
今回も 前半と後半に 分かれて います。
一番伝えたい部分「主節」は どちらでしょう。
「この本が 読みやすい」と言いたいです。
その理由が 前半に 書かれています。
大事なのは「この本が 読みやすい」という部分です。
こちらが「主節」です。
分詞構文を 使えるのは「主節」では ない方です。
こちらの「従属節」の方です。
ここを 分詞構文を 使って 書きます。
まず 注意点を 確認しましょう。
前半の「シンプルな 英語で 書かれて いるので」の 主語は 何でしょうか。
日本語だと 分かりにくいです。主語は「本」です。
「本」が「シンプルな 英語で 書かれている」と言っています。
後半も 同じで「本」が 主語です。
主語は そろって いるので 大丈夫です。
次は 時間も 見ます。
後半の「この本は 読みやすい」は 時間が 分かりやすいです。
これは まさに 現在のことです。
今「この本は 読みやすい」と 言っています。
では 前半の「シンプルな 英語で 書かれて いるので」は いつの話ですか。
この「本」が 書かれたのは 過去だから 過去の話だと 思うかも しれません。
しかし今 「本」を開いたら「シンプルな 英語で 書かれている」 と言っています。
だから 現在の話と 考えても いいです。
日本語でも「書かれた」ではなく「書かれている」という 現在形です。
前半部分も 現在の時間と 考えていいです。
前半と後半の 時間は同じと 考えて いいです。
あとは 分詞の どちらを 使うかだけ 考えましょう。
動詞は「書かれている」の部分です。
「書かれている」と受け身なので 過去分詞を 使いましょう。
"Written_in_simple_English_,"  「,」カンマを 書きます。
「この本は 読みやすい」は "this_book_is_easy_to_read"です。
このような文に なりました。"Written_in_simple_English_,this_book_is_easy_to_read."
これで「シンプルな 英語で 書かれて いるので この本は 読みやすい」という意味の 文ができました。
今回 使ったのは 過去分詞"written_"でした。
分詞の かたまり つまり 分詞句は"Written_in_simple_English_,"です。
この分詞句の 部分が 後半の「主節」を 修飾しています。
「節」を修飾して いるので 分詞が 副詞として働く 分詞構文です。
分詞句の 最後に「,」カンマを 置いています。
これは 国や人によっては「,」カンマを 書かない人も いるようです。
イギリスでは 書かないときも あるそうです。
ただ「,」カンマが ある方が 分詞句の範囲が 分かりやすいです。
皆さんは 書いておくと いいと 思います。
今回は 分詞句を 文の最初に 置きました。
文の最後に 持ってくることも できます。このような 感じです。
"This_book_is_easy_to_read_,written_in_simple_English."
文の最初に 置いていた 分詞句を 文の最後に つけても いいです。
このときにも「,」カンマをつけて 分詞句の範囲を 分かりやすく します。
2つめの文は あまり 使われないかも しれません。
1個めの方が 文の意味が 分かりやすいです。
ただ 決まりとしては 分詞句は 最初に来ても 最後に来ても いいです。
また 文の途中に 来ても いいです。例えば このような 感じです。
"This_book_,written_in_simple_English_,is_easy_to_read."
このように 書くことも できます。
このかたまりは 崩しては いけません。
このかたまりを 文の途中に 入れることも できます。
「,」カンマと「,」カンマで 区切った間に 入れることも できます。
これは 決まりとして 可能です。
分詞句は 日本語と 同じ場所に 置けば 一番 分かりやすいと 思います。
「シンプルな 英語で 書かれて いるので」という 分詞句は 日本語では 前半にあります。
だから 英語も 前半に置くのが 一番読みやすいと 思います。
ここまで 分詞構文の 形について 見ました。
分詞構文は 会話では あまり 使われません。
分詞構文は 文章で よく使われる 表現です。
小説などの 文章に たくさん 出てきます。
だから 分詞構文の形を しっかり 覚えて おきましょう。